Вопросы тестов по предмету «Технология первичной обработки данных»
1. Закончите определение.
Вариационным называют ряд распределения, который построен по … признаку.
а) +количественному
б) качественному
в) непрерывному
г) количественному и качественному
2. В чем выражаются абсолютные величины? В…
а) +натуральных единицах измерения
б) процентах
в) виде таблиц данных
г) виде простого кратного отношения
3. Атрибутивными признаками группировок является:
а) прибыль предприятия
б) +пол человека
в) цвет машины
г) посевная площадь
4. В отчетный период по сравнению с базисным товарооборот розничной торговли увеличился в 1,4 раза, а издержки обращения возросли на 18%. Определите динамику относительного уровня издержек обращения в процентах к товарообороту (с точностью до 0,1%)…
а) +снижение на 15,7%;
б) увеличение на 15,7%;
в) увеличение на 18,6%;
г) снижение на 22 %;
5. 1999 г. отличился тем, что предприятие увеличивает выпуск продукции по сравнению с 1998 г. на 10%, а в 2000 г. выпуск продукции на предприятии по сравнению с 1999 г. снизился на 5%.Выпуск продукции в 2000 г. по сравнению с 1998 г. составил ### % (с точностью до 0,1 %).
а) 105,4
б) +104,5
в) 105,0
г) 106,0
6. Какое наблюдение можно выделить судя по полноте охвата единиц совокупности?
а) +сплошное и несплошное;
б) периодическое;
в) единовременное;
г) текущее.
7. Какие группировки применяют в зависимости от задач статистического исследования?
а) простые, комбинированные;
б) первичные, вторичные;
в) +типологические, аналитические, структурные;
г) атрибутивные, количественные;
8. Гистограмму применяют для графического изображения:
а) дискретных рядов распределения;
б) +интервальных рядов распределения;
в) ряда накопленных частот;
г) прерывного ряда распределения;
9. Пример, какой группировки иллюстрирует группировка промышленных предприятий по формам собственности?
а) структурной
б) аналитической
в) +типологической
г) сложной
10. Объединением выполнен план производства на 104 %. В сравнении с прошлым годом прирост выпуска продукции по объединению составляет 7 %.Рассчитайте относительную величину планового задания (с точностью до 0,1 %) = ### .
а) 103,1
б) +102,9
в) 103,0
г) 111,0
11. Органическое топливо переводится в условное, где теплота сгорания равна 7000 ккал/кг. Рассчитайте количество условного топлива, которому будут адекватны 100 т торфа, теплотой сгорания равной 5733,7 ккал/кг.
а) 122,1
б) +81,9
в) 70,0
г) 111,0
12. Дискретными признаками группировок является:	
а) заработная плата работающих
б) величина вкладов населения в учреждениях сберегательного банка
в) численность населения стран
г) +число членов семей
13. Выберите то, в чем можно выразить относительные статистические величины:
а) в виде простого кратного отношения
б) в процентах
в) в промилле
г) +все ответы правильные 
14. Относительной величиной структуры является…
а) соотношение отдельных частей совокупности, входящих в её состав, из которых одна принимается за базу сравнения;
б) +удельный вес каждой части совокупности в её общем объеме;
в) соотношение двух разноименных показателей, находящихся в определенной взаимосвязи;
г) соотношение одноименных показателей, характеризующих различные объекты;
15. Что происходит с средней арифметической, когда увеличиваются все значения признака в два раза?
а) не изменяется
б) +увеличивается в два раза
в) уменьшается в два раза
г) увеличивается более чем в два раза
16. Когда уменьшается значение частот в средней арифметической взвешенной в два раза значение средней величины признака … .
а) +не изменится
б) увеличится в 2 раза
в) уменьшится в 2 раза
г) увеличится более чем в 2 раза
17. Чтобы получить относительные величины сравнения необходимо произвести:
а) соотношение отдельных частей совокупности, входящих в её состав, из которых одна принимается за базу сравнения;
б) удельный вес каждой части совокупности в её общем объеме;
в) соотношение двух разноименных показателей, находящихся в определенной взаимосвязи;
г) +соотношение одноименных показателей, характеризующих различные объекты за один и тот же период;
18. Относительной величиной, какой составляющей будет являться показатель обеспеченности населения учреждениями здравоохранения, торговли?
а) координации;
б) +интенсивности;
в) структуры;
г) динамики;
19. Что происходит с суммой отклонений индивидуальных значений признака от их средней величины?
а) больше нуля
б) меньше нуля
в) +равна нулю
г) больше или равна нулю
20. Какой признак можно будет считать основанием группировки?
а) результирующий
б) количественный
в) качественный
г) +как качественный, так и количественный
21. Средняя величина признака = 20; коэффициент вариации = -25 %. Дисперсия признака равна ____?.
а) 20
б) +25
в) 125
г) 45
22. Медиана -…
а) среднее значение признака в ряду распределения;
б) наиболее часто встречающееся значение признака в данном ряду;
в) +значение признака, делящее совокупность на две равные части;
г) наиболее редко встречающееся значение признака в данном ряду.
23. Мода — …
а) среднее значение признака в данном ряду распределения;
б) +наиболее часто встречающееся значение признака в данном ряду;
в) значение признака, делящее данную совокупность на две равные части;
г) наиболее редко встречающееся значение признака в данном ряду
24. 22 — средняя величина признака; — 26 % — коэффициент вариации признака Дисперсия признака (точность до 0,1) =_____?.
а) 28
б) 35,6;
в) +32,7;
г) 27,8
25. Ряд распределения:
Тарифный разряд рабочих: 2 3 4 5 6
Число рабочих: 8 16 17 12 7
Определите вид ряда:
а) +дискретный
б) интервальный
в) моментный
г) атрибутивный
26. Ряд распределения:
Тарифный разряд рабочих: 2 3 4 5 6
Число рабочих: 8 16 17 12 7
Чему равен средний тарифный разряд рабочих (точность до 0,1)
а) +3,9
б) 4,0
в) 4,5
г) 3,6
27. Дан ряд распределения:
Тарифный разряд рабочих: 2 3 4 5 6
Число рабочих: 8 16 17 12 7
Чему будет равна мода?
а) 3,9
б) +4,0
в) 4,5
г) 3,6
28. Дан ряд распределения:
Тарифный разряд рабочих: 2 3 4 5 6
Число рабочих: 8 16 17 12 7
Чему равно медиана?
3,9
+4,0
4,5
3,6
29. Абсолютными показателями вариации является:
а) +размах вариации
б) коэффициент корреляции
в) коэффициент осцилляции
г) коэффициент вариации.
30. Модальное значение признака больше средней величины признака, о чем данный факт свидетельствует? О…
а) правосторонней асимметрии в данном ряду распределения
б) +левосторонней асимметрии в данном ряду распределения
в) симметричности распределения;
г) нормальном законе распределения
31. Что является статистикой?
а) вид научно-практической деятельности, направленной только на обработку информации
б) вид научно-практической деятельности, направленной только на получение информации, характеризующей количественные закономерности жизни общества
в) +вид научно-практической деятельности, направленной на получение, обработку, анализ и хранение информации, характеризующей количественные закономерности жизни общества во всём ее многообразии в неразрывной связи с её качественным содержанием
32. Закончите определение.
Статистикой является вид научно-практической деятельности, который направлен на получение, обработку, анализ и хранение информации, который характеризуется количественными закономерностями жизни общества во всём ее многообразии в неразрывной связи с её…
количественным содержанием
а) +качественным содержанием
б) объемом
в) формой существования
33. Выберите присущую характеристику статистической совокупности:
а) первичная и вторичная
б) однородная и комбинированная
в) структурная и аналитическая
г) +однородной и разнородной
34. Особенность статистического исследования:
а) в нем изучаются только не варьирующие признаки
б) в нем изучаются как варьирующие, так и не варьирующие признаки
в) +в нем изучаются только варьирующие признаки
г) в нем изучаются не только варьирующие признаки
35. Закончите определение
….. заключается в изучении размеров и количественных соотношений массовых общественных явлений в конкретных условиях места и времени, и числовое выражение проявляющихся в них закономерностей.
а) +предмет статистики
б) закономерность статистики
в) суть статистики
г) объект статистики
36. Статистическая закономерность,..
а) выявленная на основе случайного наблюдения за объектами
б) +выявленная на основе массового наблюдения, то есть проявляющаяся лишь в большой массе явлений через преодоление свойственной её единичным элементам случайности
в) выявленная на основе единичного наблюдения и проявляющаяся лишь в большой массе явлений через преодоление несвойственной её элементам случайности
37. Определите группы, на которые подразделяют признаки по характеру отображения свойств единиц изучаемой совокупности:
а) имеющие непосредственное качественное выражение
б) не имеющие непосредственного стоимостного выражения
в) имеющие непосредственное стоимостное выражение
г) +не имеющие непосредственного количественного выражения

38. … данное понятие показывает общие, существенные свойства, признаки, связи, отношения предметов и явлений объективного мира.
а) разряд
б) статистика
в) определение
г) вариант
д) +категория
39. Наблюдение основного массива предполагает…
а) наблюдение за величинами «среднего» размера
б) наблюдение малозначительных величин
в) наблюдение за важнейшей единицей совокупности
г) наблюдение основной единицы совокупности
д) +наблюдение за совокупностью за исключением малозначительных величин
40. Наблюдение основного массива предполагает…
а) включение в состав совокупности малозначимых единиц
б) исключение из состава совокупности малозначимых единиц и исследование исключенной части
в) включение в состав совокупности малозначимых единиц и исследование всей совокупности
г) +исключение из состава совокупности малозначимых единиц и исследование основной ее части
41. При проведении «монографического наблюдения» ставится цель….
а) изучение минимально-возможной единицы совокупности
б) +изучение важнейшей для исследователя единицы совокупности
в) изучение минимально допустимой единицы совокупности
г) изучение наибольшей единицы совокупности
д) изучение минимальной единицы совокупности
42. Способ, которым проводят «выборочное наблюдение»…
а) заданным отбором единиц совокупности в необходимом количестве при ошибке репрезентативности
б) +случайным отбором нескольких единиц совокупности в необходимом количестве при допустимой ошибке выборки
в) случайным отбором нескольких единиц совокупности
г) случайным отбором нескольких единиц совокупности в необходимом количестве

43. «Место статистического наблюдения» обозначает….
а) адрес представителя статистического органа, проводящего сбор статистических данных
б) место обработки статистических данных
в) +место сбора статистических данных
г) адрес местного органа власти, на территории которого проводится статистическое наблюдение
44. Каким образом организуют «почтовый способ» проведения наблюдения?
а) необходимые сведения тайно собираются непосредственно лицами-регистраторами
б) необходимые сведения запрашиваются и передаются через «почтовый ящик»
в) необходимые сведения по распоряжению руководящих органов собираются непосредственно лицами-регистраторами
г) +необходимые сведения запрашиваются и передаются при помощи соответствующих органов связи
45. «Объект наблюдения» — это…
а) совокупность единиц наблюдения, имеющая наименьший удельный вес в генеральной совокупности
б) +определенная совокупность единиц наблюдения, выбранная согласно поставленной цели, для исследования
в) определенная генеральная совокупность
г) определенная совокупность единиц наблюдения

46. Каким образом организуют «экспедиционный способ наблюдения»?
а) лица-регистраторы собирают по почте заполненные регистрируемыми лицами формуляры наблюдений
б) лица-регистраторы на месте проведения наблюдения собирают заполненные регистрируемыми лицами формуляры наблюдений
в) регистрируемые лица самостоятельно заполняют формуляр и отправляют его в статистические органы
г) +лица-регистраторы на месте проведения наблюдения сами получают необходимые сведения и заполняют формуляр наблюдений
47. «Критический момент», когда проводится статистическое наблюдение это момент…
а) определенное число статистических единиц наблюдения
б) +определенная дата, на которую регистрируются все сведения
в) календарные сроки проведения наблюдения
г) любое число статистических единиц наблюдения

48. Закончите определение :
Кумулятой является__________ изображение статистического ряда накопленных данных полученной информации.
а) комбинированное
б) первичное
в) структурное
г) +графическое
д) схематичное
49. Что изучает статистика?
а) динамику массовых социально-экономических явлений.
б) качественную сторону массовых социально-экономических явлений;
в)+ количественную сторону массовых социально-экономических явлений в связи с их качественной стороной;
г) количественную сторону массовых социально-экономических явлений;
50. Объектом статистического наблюдения является.
а) единица наблюдения;
б) отчетная единица.
в) единица статистической совокупности;
г) +статистическая совокупность;
51. Что такое статистическая отчетность?
а) вид статистического наблюдения;
б) +форма статистического наблюдения;
в) способ статистического наблюдения;
г) единица статистического наблюдения.
52. Какую среднюю применяют, в случае, когда каждое значение признака встречается несколько раз:
а) средняя арифметическая простая;
б) +средняя арифметическая взвешенная;
в) средняя геометрическая;
г) мода.
53. Что будет характеризовать ряд динамики ?
а)+ изменение характеристики совокупности во времени;
б) изменение характеристики совокупности в пространстве;
в) структуру совокупности по какому-либо признаку;
г) динамику массовых социально-экономических явлений.
54. Формула для определения среднего уровня интервального ряда:
а) средней геометрической;
б) средней арифметической взвешенной;
в) +средней арифметической;
г) средней гармонической.
55. Название перечня признаков, которые подлежат регистрации в процессе наблюдения:
а) статистический формуляр;
б) +программа наблюдения;
в) инструментарий наблюдения;
г) ошибка наблюдения;
56. Название расхождения между расчетным значением и действительным изучаемых величин:
а) +ошибкой наблюдения;
б) погрешностью.
в) ошибкой репрезентативности;
г) ошибкой регистрации;
57. Данную среднюю применяют при расчете средних темпов роста:
а) средняя арифметическая простая;
б) средняя арифметическая взвешенная;
в)+ средняя геометрическая;
г) мода.
58. Что будет характеризовать средний показатель?
а) всю совокупность;
б) +часть совокупности;
в) каждую единицу совокупности;
г) выборочные единицы совокупности.
59. Применение данного относительного показателя при расчете темпов роста:
а) относительный показатель реализации плана;
б) относительный показатель интенсивности;
в)+ относительный показатель динамики;
г) относительный показатель вариации.
60. Какое название имеют показатели при сравнении смежных уровней ряда динамики?
а) +цепными;
б) базисными;
в) средними;
г) абсолютными.
61. Исчисление абсолютного прироста происходит, как:
а) отношение уровней ряда;
б) +разность уровней ряда;
в) сумма уровней ряда;
г) произведение уровней ряда.
62. Исчисление темпов роста происходит, как:
а) +отношение уровней ряда;
б) разность уровней ряда;
в) сумма уровней ряда;
г) произведение уровней ряда.
63. Исчисление темпов прироста происходит, как:
а) отношение уровней ряда;
б) +разность уровней ряда;
в) сумма уровней ряда;
г) иначе.
64. Исчисление индексов роста происходит, как:
а) отношение уровней ряда;
б) разность уровней ряда;
в) +сумма уровней ряда;
г) иначе.
65. Название показателей при сравнении уровней динамики с одним и тем же уровнем:
а) цепные;
б) +базисные;
в) средние;
г) абсолютными.
66. Что такое вариация?
а) изменение массовых явлений во времени;
б) изменение структуры статистической совокупности в пространстве;
в) +изменение значений признака во времени и в пространстве;
г) изменение состава совокупности.
67. Выберите показатель вариации, характеризующий абсолютный размер колеблемости признака около средней величины:
а) коэффициент вариации;
б) дисперсия;
в) размах вариации;
г) +среднее квадратическое отклонение.
68. Выберите вариант характеризующий коэффициент вариации:
а)+ диапазон вариации признака;
б) степень вариации признака;
в) тесноту связи между признаками;
г) пределы колебаний признака.
69. Что происходит с дисперсией при увеличении признака в 16 раз?
а) не изменяется;
б) увеличивается в 16 раз;
в) +увеличивается в 256 раз;
г) увеличивается в 4 раза.
70. Выберите график для представленного ряда:
а) полигон;
б) кумулянта;
в)+ гистограмма;
г) эмпирическая функция.
71. Что такое объем выборки?
а) сумма всех значений признака;
б)+ сумма всех частот;
в) сумма вариант;
г) отношение вариант и частот.
72. Что такое относительная частота?
а) +отношение частоты к объему выборки;
б) отношение суммы частот к объему выборки;
в) отношение суммы вариант к объему выборки;
г) отношение вариант и частот.
73. Аналитик это …
а)+специалист в области анализа имоделирование
б) специалист в предметной области;
в)человек, решающий определенные задачи;
г) человек, который имеет опыт в программировании.

74 Эксперт это …
а) специалист в области анализа и моделирование;
б) +специалист в предметной области;
в) человек, решать определенные задачи;
г) человек, который имеет опыт в программировании.

75 Задача классификации сводится к …
а) нахождения частых зависимостей между объектами или событиями;
б) +определения класса объекта по его характеристиками;
в) определение по известным характеристиками объекта значение некоторого его параметра;
г) поиска независимых групп и их характеристик в всем множестве анализируемых данных.

76 Задача регрессии сводится к …
а) нахождения частых зависимостей между объектами или событиями;
б) определения класса объекта по его характеристиками;
в) +определение по известным характеристиками объекта значение некоторого его параметра;
г) поиска независимых групп и их характеристик в всем множестве анализируемых данных.

77 Задача кластеризации заключается в …
а) нахождения частых зависимостей между объектами или событиями;
б) определения класса объекта по его характеристиками;
в) определение по известным характеристиками объекта значение некоторого его параметра;
г) +поиска независимых групп и их характеристик в всем множестве анализируемых данных.

78 Целью поиска ассоциативных правил является …
а) +нахождения частых зависимостей между объектами или событиями;
б) определения класса объекта по его характеристиками;
в) определение по известным характеристиками объекта значение некоторого его параметра;
г) поиска независимых групп и их характеристик в всем множестве анализируемых данных.

79 До предполагаемых моделей относятся такие модели данных:
а) +модели классификации и последовательностей;
б) регрессивные, кластеризации, исключений, итоговые и ассоциации;
в) классификации, кластеризации, исключений, итоговые и ассоциации; 
г) модели классификации, последовательностей и исключений.

80 В описательных моделей относятся следующие модели данных:
а) модели классификации и последовательностей;
б) +регрессивные, кластеризации, исключений, итоговые и ассоциации;
в) классификации, кластеризации, исключений, итоговые и ассоциации;
г) модели классификации, последовательностей и исключений.

81 Модели классификации описывают …
а) +правила или набор правил, в соответствии с которыми можно отнести описание любого нового объекта к одному из классов;
б) функции, которые позволяют прогнозировать изменения непрерывных числовых параметров;
в) функциональные зависимости между зависимыми и независимыми показателями и переменными в понятной человеку форме;
г) группы, на которые можно разделить объекты, данные о которых подвергаются анализа.

82 Модели последовательностей описывают …
а) правила или набор правил в соответствии с которыми можно
отнести описание любого нового объекта к одному из классов;
б) +функции, которые позволяют прогнозировать изменения непрерывных числовых параметров;
в) функциональные зависимости между зависимыми и независимыми показателями и переменными в понятной человеку форме;
г) группы, на которые можно разделить объекты, данные о которых подвергаются анализа.

83 Регрессивные модели описывают …
а) правила или набор правил, в соответствии с которыми можно отнести описание любого нового объекта к одному из классов;
б) функции, которые позволяют прогнозировать изменения непрерывных числовых параметров;
в) +функциональные зависимости между зависимыми и независимыми показателями и переменными в понятной человеку форме;
г) группы, на которые можно разделить объекты, данные о которых подвергаются анализа.

84 Виды лингвистической неопределенности:
а) неточность измерений значений определенной величины, выполняемых физическими приборами;
б) +неопределенность значений слов (Многозначность, размытость, непонятность, нечеткость); неоднозначность смысла фраз (Синтаксическая и семантическая);
в) случайность (или наличие в внешней среде нескольких возможностей, каждая из которых случайным образом может стать действительностью); неопределенность значений слов (многозначность, размытость, неясность, нечеткость)
г) неоднозначность смысла фраз (Синтаксическая и семантическая).

85 Модели исключений описывают …
а) +исключительные ситуации в записях, которые резко отличаются произвольной признаку от основной множества записей;
б) ограничения на данные анализируемого массива;
в) закономерности между связанными событиями;
г) группы, на которые можно разделить объекты, данные о которых подвергаются анализа.

86 Итоговые модели обнаружат …
а) исключительные ситуации в записях, которые резко отличаются произвольной признаку от основной множества записей;
б) +ограничения на данные анализируемого массива;
в) закономерности между связанными событиями;
г) группы, на которые можно разделить объекты, данные о которых подвергаются анализа.

87 Модели ассоциации проявляют …
а) исключительные ситуации в записях, которые резко отличаются произвольной признаку от основной множества записей;
б) ограничения на данные анализируемого массива;
в) +закономерности между связанными событиями;
г) группы, на которые можно разделить объекты, данные о которых подвергаются анализа.

88 Виды физической неопределенности данных:
а) +неточность измерений значений определенной величины, выполняемых физическими приборами; случайность (или наличие в внешней среде нескольких возможностей, каждая из которых случайным образом может стать действительностью)
б) неопределенность значений слов (Многозначность, размытость, непонятность, нечеткость); неоднозначность смысла фраз (Синтаксическая и семантическая);
в) случайность (или наличие в внешней среде нескольких возможностей, каждая из которых случайным образом может стать действительностью); неопределенность значений слов (многозначность, размытость, неясность, нечеткость);
г) неоднозначность смысла фраз (Синтаксическая и семантическая).

89 Очистка данных — …
а) +комплекс методов и процедур, направленных на устранение причин, мешающих корректной обработке: аномалий, пропусков, дубликатов, противоречий, шумов и т.д.
б) процесс дополнения данных некоторой информацией, позволяющей повысить эффективность развязку аналитических задач
в) объект, содержащий структурированные данные, которые могут оказаться полезными для развязку аналитического задачи
г) комплекс методов и процедур, направленных на извлечение данных из различных источников, обеспечение необходимого уровня их информативности и качества, преобразования в единый формат, в котором они могут быть загружены в хранилище данных или аналитическую систему

90 Обогащение — …
а) комплекс методов и процедур, направленных на устранение причин, мешающих корректной обработке: аномалий, пропусков, дубликатов, противоречий, шумов и т.д.
б) +процесс дополнения данных некоторой информацией, позволяющей повысить эффективность развязку аналитических задач
в) объект, содержащий структурированные данные, которые могут оказаться полезными для развязку аналитического задачи
г) комплекс методов и процедур, направленных на извлечение данных из различных источников, обеспечение необходимого уровня их информативности и качества, преобразования в единый формат, в котором они могут быть загружены в хранилище данных или аналитическую систему.

91 Консолидация — …
а) комплекс методов и процедур, направленных на устранение причин, мешающих корректной обработке: аномалий, пропусков, дубликатов, противоречий, шумов и т.д.
б) процесс дополнения данных некоторой информацией, позволяющей повысить эффективность развязку аналитических задач
в) объект, содержащий структурированные данные, которые могут оказаться полезными для развязку аналитического задачи
г) +комплекс методов и процедур, направленных на извлечение данных из различных источников, обеспечение необходимого уровня их информативности и качества, преобразования в единый формат, в котором они могут быть загружены в хранилище данных или аналитическую систему

92 Транзакция — …
а) +некоторый набор операций над базой данных, который рассматривается как единственное завершено, с точки зрения пользователя, действие над некоторой информацией, обычно связано с обращением к базе данных
б) разновидность систем хранения, ориентирована на поддержку процесса анализа данных целостность, обеспечивает, непротиворечивость и хронологию данных, а также высокую скорость выполнения аналитических запросов
в) высокоуровневые средства отражения информационной модели и описания структуры данных
г) это установление зависимости дискретной выходной переменной от входных переменных

93 Метаданные — …
а) некоторый набор операций над базой данных, который рассматривается как единственное завершено, с точки зрения пользователя, действие над некоторой информацией, обычно связано с обращением к базе данных
б) разновидность систем хранения, ориентирована на поддержку процесса анализа данных целостность, обеспечивает, непротиворечивость и хронологию данных, а также высокую скорость выполнения аналитических запросов
в) +высокоуровневые средства отражения информационной модели и описания структуры данных
г) это установление зависимости дискретной выходной переменной от входных переменных

94 Классификация — …
а) некоторый набор операций над базой данных, который рассматривается как единственное завершено, с точки зрения пользователя, действие над некоторой информацией, обычно связано с обращением к базе данных
б) разновидность систем хранения, ориентирована на поддержку процесса анализа данных целостность, обеспечивает, непротиворечивость и хронологию данных, а также высокую скорость выполнения аналитических запросов
в) высокоуровневые средства отражения информационной модели и описания структуры данных
г) +это установление зависимости дискретной выходной переменной от входных переменных

95 Регрессия — …
а) +это установление зависимости непрерывной выходной переменной от входных переменных
б) эта группировка объектов (Наблюдений, событий) на основе данных, описывающих свойства объектов
в) выявление закономерностей между связанными событиями
г) это установление зависимости дискретной выходной переменной от входных переменных

96 Кластеризация — …
а) это установление зависимости непрерывной выходной переменной от входных переменных
б) +эта группировка объектов (Наблюдений, событий) на основе данных, описывающих свойства объектов 
в) выявление закономерностей между связанными событиями
г) это установление зависимости дискретной выходной переменной от входных переменных.

97 Ассоциация — …
а) это установление зависимости непрерывной выходной переменной от входных переменных
б) эта группировка объектов (наблюдений, событий) на основе данных, описывающих свойства объектов
в) +выявление закономерностей между связанными событиями
г) это установление зависимости дискретной выходной переменной от входных переменных

98 Машинное обучение — …
а) специализированный программный решение (или набор решений), который включает в себя все инструменты для извлечения закономерностей из сырых данных
б) эта группировка объектов (Наблюдений, событий) на основе данных, описывающих свойства объектов
в) набор данных, каждая запись которого представляет собой учебный пример, содержащего заданный входной влияние, что и отвечает ему правильный выходной результат.
г) +подразделение искусственного интеллекта изучающий методы построения алгоритмов, способных обучаться на данных

99 Аналитическая платформа — …
а) +специализированный программный решение (или набор решений), который включает в себя все инструменты для извлечения закономерностей из сырых данных
б) эта группировка объектов (Наблюдений, событий) на основе данных, описывающих свойства объектов
в) набор данных, каждая запись которого представляет собой учебный пример, содержащего заданный входной влияние, что и отвечает ему правильный выходной результат.
г) подразделение искусственного интеллекта изучающий методы построения алгоритмов, способных обучаться на данных

100 Обучающая выборка — …
а) эта группировка объектов (Наблюдений, событий) на основе данных, описывающих свойства объектов
б) +набор данных, каждая запись которого представляет собой учебный пример, содержащего заданный входной влияние, и соответствующий ему правильный выходной результат
в) набор данных, каждая запись которого представляет собой учебный пример, содержащего заданный входной влияние, что и отвечает ему правильный выходной результат.
г) выявление в сырых данных ранее неизвестных, нетривиальных, практически полезных и доступных интерпретации знаний, необходимых для принятия решений в различных сферах человеческой деятельности 

101 Ошибка обучения — …
а) +это ошибка, допущенная моделью на учебной множества.
б) это ошибка, полученная на тестовых примерах, то есть, что вычисляется по тем же формулам, но для тестовой множества
в) имена, типы, метки и назначения полей исходной выборки данных
г) набор данных, каждая запись которого представляет собой учебный пример, содержащего заданный входной влияние, и соответствующий ему правильный выходной результат

102 Ошибка обобщения — …
а) это ошибка, допущенная моделью на учебной множества.
б) +это ошибка, полученная на тестовых примерах, то есть, что вычисляется по тем же формулам, но для тестовой множества
в) имена, типы, метки и назначения полей исходной выборки данных
г) набор данных, каждая запись которого представляет собой учебный пример, содержащего заданный входной влияние, и соответствующий ему правильный выходной результат

103 В чем разница между фильтрацией и сортировкой:
а) +Операция сортировка меняет порядок строк
б) Операция фильтрация меняет порядок строк 
в) Нет никакой разницы
г) большая разница

104 Числовые данные в диаграммах отображаются только в виде прямоугольников и сегментов кругов, так ли это:
а) Да
б) +Нет 
в) Иногда
г) Всегда

105 Символы упорядочиваются в порядке размещения их кодов в кодовой таблице Unicode, так ли это:
а) Нет
б) Отчасти
в) +Да
г) Иногда 

106 Как называется тип представления данных, который позволяет оценивать соотношение нескольких величин:
а) +Диаграмма
б) График
в) Таблица
г) Список

107 Укажите неверное суждение о сортировке данных по возрастанию в Microsoft Excel:
а) Символы упорядочиваются в порядке размещения их кодов в кодовой таблице Unicode
б) +Логическое значение ЛОЖЬ размещается после значения ИСТИНА
в) Оба варианта верны
г) Нет верного ответа

108 Табличные процессоры позволяют строить:
а) Теоретические гистограммы
б) +Гистограммы 
в) Практические гистограммы
г) Круговую диаграмму

109 На какой вкладке размещены инструменты сортировки в Microsoft Excel:
а) Вставка
б) Вид
в) +Данные 
г) Справка 

110 Табличные процессоры позволяют строить:
а) +Графики 
б) Планы
в) Перспективные диаграммы
г) Здания

111 Выбор в электронной таблице данных, соответствующих определенным условиям:
а) Сортировка
б) Анализ
в) +Фильтрация 
г) Нумерация

112 Табличные процессоры позволяют строить:
а) Линейные диаграммы
б) +Линейчатые диаграммы
в) Частичные диаграммы
г) полные диаграммы

113 Какие диаграммы можно использовать для построения графиков функций:
а) +Точечные
б) Лепестковые
в) Поверхностные
г) Водяные

114 Один из объектов любой диаграммы:
а) Границы диаграммы
б) +Область диаграммы
в) Очертания диаграммы
г) Рамка диаграммы

115 Целесообразно использовать диаграммы типа график:
а) +Когда количество данных в наборе достаточно большое 
б) Когда нужно показать изменения данных с течением времени
в) Когда нужно отобразить части одного целого
г) Когда данные приведены словесно

116 Один из объектов любой диаграммы:
а) Сущность диаграммы
б) Вид диаграммы
в) +Название диаграммы
г) Скорость диаграммы

117 Какие диаграммы аналогичны гистограммам:
а) +Линейчатые
б) Лепестковые
в) Круговые
г) Водяные

118 Один из объектов любой диаграммы:
а) Ось периодичности
б) +Ось категорий
в) Ось постоянства
г) Ось прямоугольника

119 В какой гистограмме прямоугольники, изображающие числовые данные, располагаются друг над другом:
а) В гистограмме с группировкой
б) В нормированной гистограмме
в) +В гистограмме с накоплением
г) Нет правильного ответа

120 Один из объектов любой диаграммы:
а) Ось движений
б) +Ось значений 
в) Ось понятий
г) Ось умножения

121 Что целесообразно создавать при необходимости сравнения значений нескольких наборов данных:
а) Поверхностную диаграмму
б) Графики
в) +Гистограммы
г) Таблицы

122 При редактировании диаграмм в электронных таблицах размеры или количество фигур, которые отображают данные, не изменяются автоматически — необходимо каждый элемент редактировать отдельно, так ли это:
а) Да
б) +Нет
в) Иногда
г) Всегда

123 Графическое представление числовых данных, позволяющее быстро оценить соотношение нескольких величин:
а) +Диаграмма
б) Статистика
в) Инфографика
г) Анализ

124 Числовым данным пропорциональны размеры геометрических фигур, расстояния от них до осей, которые отображают эти данные, так ли это:
а) Нет
б) +Да
в) Не всегда
г) Иногда

125 Какой вид диаграмм можно использовать при большом количестве данных, необходимости отображения динамики изменения данных во времени:
а) Циклическая гистограмма
б) Круговая диаграмма
в) +График
г) Таблица

126 В каком типе гистограмм прямоугольники, являющиеся графическими изображениями числовых данных из разных наборов, располагаются друг с другом:
а) В объёмных гистограммах
б) +В гистограммах с группировкой
в) В гистограммах с накоплением
г) В гистограммах с графиком

127 Какие диаграммы с гладкими кривыми можно использовать для построения графиков функций:
а) Линейчатые диаграммы
б) Нормированные гистограммы с накоплением
в) +Точечные диаграммы
г) Поверхностная

128 В каком типе гистограмм прямоугольники, которые отображают данные, располагаются друг над другом:
а) В гистограммах с группировкой
б) +В гистограммах с накоплением
в) В объёмных гистограммах
г) Пузырьковая

129 Какие диаграммы теряют наглядность при большом количестве элементов данных и позволяют отобразить только один ряд данных:
а) +Круговые диаграммы
б) Линейчатые диаграммы
в) Гистограммы с накоплением
г) Объемный график

130 Как называется гистограмма, в которой вертикальная ось имеет шкалу в процентах:
а) Гистограмма с накоплением
б) Гистограмма с группировкой
в) +Нормированная гистограмма с накоплением
г) Комбинированная гистограмма

131 К какому типу диаграмм относятся плоские и объёмные круговые диаграммы:
а) +К круговым диаграммам
б) К циклопическим диаграммам
в) К спектральным диаграммам
г) Кольцевая диаграмма

132 Как называется тип диаграмм, в котором геометрические фигуры располагаются горизонтально:
а) Пропорциональная диаграмма
б) +Линейчатая диаграмма 
в) Гистограмма
г) Лепестковая

133 Какие из следующих технологий СУБД не используют принцип MapReduce
а) Hadoop
б) Cassandra
в) + Redis
г) HDInsight

134	Какие вероятные разочарования тренда больших данных?
а) из-за угрозы безопасности личной жизни (privacy) граждан будут упрощены процедуры сбора данных, что приведёт к падению ценности больших данных
б) + из-за угрозы безопасности личной жизни (privacy) граждан будут усложнены процедуры сбора данных, что приведёт к падению ценности больших данных
в) нет

135 Отметьте те из вариантов, в которых данные структурированы:
а) данные о продажах компании, представленные в виде помесячных отчётов в формате MS Word
б) библиотека фильмов, представленных в формате mpeg4 на одном жестком диске
в) + таблица с ежедневными показаниями температуры помещения за год в файле формата csv
г) текст педагогической поэмы А.С. Макаренко, представленный в формате PDF

136 Компания, проводящая социологические опросы получает анкеты от волонтеров, непосредственно опрашивающих респондентов. При каких условиях разумна постановка задачи цензурирования?
а) Часть анкет пришла в негодность, что не позволяет считать информацию с них со 100% уверенностью
б) многие анкеты заполнены не полностью
в) + стало известно, что волонтеры фальсифицируют результаты опроса, самостоятельно заполняя часть анкет
г) от заказчика поступило требование уничтожить часть анкет, содержащих информацию о руководителях страны

137 К какому типу шкал относится шкала «очень плохо»-«плохо»-«средне»-«хорошо-«очень хорошо»?
а) номинальная
б) абсолютная
в) + порядковая
г) бинарная

138 Как правильно присвоить p значение типа данных, имеющих две координаты x=1 и y=2?
а) p(x,y)<-c(1,2)
б) + p = c(y=2, x=1)
в) p = c(x=3, y=2)
г) p.x=1.y=2

139 Каким образом можно описать вектор (1,2,3,4,5,6)?
а) 2:12/2
б) 1:8-7:8
в) + 1:3+4:6
г) 1:6

140 Для каких аргументов функция is.finite вернет true?
а) NaN
б) + 1
в) NA
г) (+Inf)

141 Что будет присвоено переменной res (Python) в следующем выражении res = [x for x in xrange(1,5, 2)]
а) [1,5,2]
б) + [1, 3]
в) [1,2,3,4,5,1,2,3,4,5]
г) [152]

142 Имеет ли Python аналог Data Frame из R
а) + да, библиотека Pandas
б) да, библиотека SciPy
в) нет
г) да, библиотека NumPy

143 Можно ли с помощью приведённой схемы произвести оценку качества работы алгоритма J48 на загруженных данных? 
а) + да, достаточно одного прогона
б) да, только после 100 запусков
в) да, только после 10 запусков
г) нет

144 В чём состоит свойство расширяемости записей СУБД?
а) СУБД не имеет чёткой структуры, поэтому любую запись можно расширить
б) повышение отказоустойчивости системы при добавлении новых записей в СУБД
в) в любую таблицу СУБД можно добавить новую колонку, предварительно изменив структуру этой таблицы
г) + СУБД имеет чёткую, но расширяемую структуру, в каждую запись можно добавить новую колонку, также как и узнать значение любой записи по добавленной колонке

145 Отметьте причины создания NoSQL баз данных:
а) дороговизна лицензий RDBMS
б) + высокая стоимость горизонтальной масштабируемости RDBMS при сохранении требования высокой доступности
в) недостаточная гибкость языка запросов SQL
г) невозможность хранить большие объёмы данных

146 Начиная с каких размеров данных обоснованно применение кластера Hadoop для хранения данных?
а) + 100Тб
б) 1Мб
в) 100Гб
г) 1Тб

147 Инвестиционный фонд интересуется тем, почему часть финансируемых им проектов успешно переходят на второй год, а часть — нет. К какому типу относится эта задача анализа данных?
а) построение решающего правила
б) классификация
в) + поиск информативных признаков
г) цензурирование

148 Компания, проводящая социологические опросы, испытывает сложности с верификацией данных, поступающих от волонтеров непосредственно опрашивающих респондентов: многие анкеты заполнены не полностью; волонтеры фальсифицируют результаты опроса, самостоятельно заполняя часть анкет. К какому типу задач анализа данных здесь прибегать не придётся?
а) классификация
б) цензурирование
в) прогнозирование
г) заполнение пробелов

149 Коммерческая клиника желает установить структуру своих клиентов с точки зрения вклада в доход клиники. К какому типу относится эта задача анализа данных?
а) прогнозирование
б) кластеризация
в) цензурирование
г) классификация

150 На каком из этапов процесса CRISP-DM происходит проверка гипотез?
а) + моделирование (Modeling)
б) понимание данных (Data Understanding)
в) оценка (Evaluation)
г) понимание бизнеса (Business understanding)

151 С некоторой периодичностью персонал предприятия списывает группы расходных материалов на различных участках учета. Для выявления ошибок, акты списания выборочно проверяются аудитором. Определены три категории: «ошибочные», «под сомнением», «безошибочные». К какому типу задач анализа данных относится задача о построении правила автоматического отнесения списаний к этим категориям.
а) + классификация
б) поиск информативных признаков
в) кластеризация
г) цензурирование

152 Можно ли с помощью приведённой схемы произвести оценку качества работы алгоритма J48 на загруженных данных? 
а) да, только после 100 запусков
б) + да, достаточно одного прогона
в) да, только после 10 запусков
г) нет

153 Какая из NoSQL СУБД подходит для организации консистентного и распределённого хранилища?
а) Hbase
б) все варианты верны
в) Redis
г) BigTable

154 Какие СУБД полностью полагаются на оперативную память при хранении информации:
а) + SAP HANA
б) HBase
в) MySQL
г) BigTable

155 В каком случае применение Tableau наиболее оправдано
а) необходимо реализовать гибкое интерактивное визуальное представление данных
б) проведено исследование, результатом которого стала таблица объект-свойства, необходимо предоставить отчетность
в) + имеются данные, необходимо более получить ясное понимание этих данных
г) не оправдано

156 Какие из перечисленных признаков таблицы представлены в абсолютной шкале? 
а) + никакие
б) Temperature, Humidity
в) Temperature
г) Humidity

157 Какие задачи решают графовые БД?
а) + хранение информации о графах
б) использование графа серверов для распределенного хранения больших данных
в) встроенная обработка данных сетевыми методами
г) распределенное хранение с передачей информации

158 В каких из перечисленных случаев требуется СУБД со свойством расширяемости записей?
а) требуется добавлять пользователей к музыкальным композициям для выдачи рекомендаций
б) требуется сохранять все сообщения электронной почты, проходящие через корпоративный узел
в) требуется сохранять логи кластера серверов без требования оперативной аналитики
г) + в проекте требуется индексировать веб-страницы интернета. Каждый месяц аналитики анализируют и добавляют новые признаки, которые вычисляются по проиндексированной веб-странице

159 Для каких аргументов функция is.finite вернет false?
а) (+Inf)
б) NaN
в) NA
г) все варианты верны

160 Укажите фактор, способствовавший появлению тренда больших данных
а) появление новых технологий обработки потоковых данных
б) выпуск баз данных с обработкой данных в памяти
в) + маркетинговые кампании крупных корпораций
г) хранение данных

161 С некоторой периодичностью персонал предприятия списывает группы расходных материалов на различных участках учета. Для выявления ошибок, акты списания выборочно проверяются аудитором. Как бы в данном случае формулировалась задача классификации?
а) научиться автоматически выявлять ошибочные списания с ожидаемой ошибкой не ниже 50%
б) классифицировать типичные ошибки и составить их список
в) определить характерные признаки ошибочных списаний
г) + определить три категории: «ошибочные», «под сомнением», «безошибочные» и найти правило отнесения к этим категориям
